[brzęk]
- Oddaj!
- Nie!
[pogodna melodia]
[piosenka]
Za siódmą górą, za ciemnym lasem,
kiedy już gwiazdy migocą,
jak duch z zaświatów
przedziwne miasto
nagle pojawia się nocą.
W blasku księżyca srebrzą się dachy
i cienie czernią ulice,
a w nich się kryją
przeróżne sprawy i dziwne tajemnice.
Choć zna je kurek, ten na ratuszu,
choć wie, co w mieście się dzieje,
ze strachu cicho przysiadł na wieży
i nigdy o tym nie pieje.
A może coś nam opowie zegar,
który ujrzycie tu zaraz.
On nam kurantem wszystko wydzwoni.
Lecz cóż to? Nie ma zegara?
Więc nic dziwnego,
że biedny zegar
bije na alarm i trwogę.
Popatrzcie!
Takie rzeczy się dzieją
za każdym prawie tu rogiem.
Gdzie tu policja?
Gdzie tu jest władza?
A oto właśnie i ona.
Drżyjcie przestępcy!
Wpadniecie zaraz w jej ręce,
czyli w ramiona.
Ach, gdyby takich strażników prawa
miało na świecie miast więcej...
[gra na instrumencie]
Ale niestety nie w każdym grodzie
są muzykalni przestępcy.
Takie w tym mieście dzieją się sprawy
jak u kolegi Szekspira.
Obok przestępstwa zakwita miłość
i to gorąca nad wyraz.
A cóż to znowu?
Czy tu w tym mieście
nie wolno kochać nad życie?
Tego nie zdradzę,
losy miłości za chwilę sami ujrzycie.
Przepraszam pana,
szukam ulicy Lawendowej.
- Jak, proszę?
- Lawendowej.
Lawendowej?
Zaraz, zaraz...
Tu jest Lawendowa.
O właśnie!
- Dziękuję panu.
- Proszę.
Lewy dopływ Amazonki wspak.
Lewy dopływ Amazonki wspak?
Lewy?
Raz, dwa, trzy, cztery...
Na pięć liter.
Na pięć liter?
Idioci!
Dopływ wspak?
Widział kto,
żeby rzeka płynęła wspak?
[bulgotanie]
[kroki]
- Dobry wieczór.
- Wieczór.
- A pani skąd się tu wzięła?
- Bocznym wejściem.
Aha.
- Czy tu kancelaria technikum?
- Tu. A bo co?
- Jestem przyjęta, więc przyjechałam.
- Otwarcie szkoły jutro.
Pan minister przetnie, co trzeba,
i będzie otwarta.
- Ale ja do internatu.
- Także jutro.
Ale ja nie mam gdzie przenocować
i nie mam pieniędzy.
- Czy się nie da...?
- Nic się nie da.
Nic się nie da!
Kto mi tu wpisał?!
- Bardzo przepraszam.
- Kto panią prosił?
To pani krzyżówka?
To ja po to taszczyłem globus,
żeby mi pani odbierała rozrywkę?
Nic się nie da!
Ile?
Dwadzieścia.
Proszę.
- Tu nie mogłabym przenocować?
- Nie.
Pan minister
nie będzie oglądał brudnej pościeli.
To może ja bez pościeli?
Byle się przyłożyć.
Kto mi posolił zupę?
Ja nie mogę z solą!
- Ja myślałam...
- Co "myślałam"?!
Że ja nerki
wygrałem na loterii czy jak?
"Tylko się przyłożyć".
Już mi się pani przyłożyła!
I do zupy, i do krzyżówki!
Nie będzie mi tu pani więcej
ani soliła, ani spała!
Ale ja nie mam gdzie iść.
Panie szanowny!
Kup pan tę cegłę.
Odpalasz pan stówkę,
ocalasz pan główkę.
Cegła tańsza od kapoty.
Kup pan cegłę od sieroty.
Dawaj pan stówę
i spływaj w podskokach.
Bo tak ryło przenicuję,
że będziesz nosem gwizdał.
Uciekaj, bo zawołam policjanta!
Otwórz tylko dziób,
ty gnoju śmierdzący,
to już go nawet
na klamkę nie zamkniesz.
Czego się pchasz pod rękę, łapciuchu?
W makówkę chcesz zafasować,
kozaku szarpany?
Widzisz, jak łatwo
możesz w ryło oberwać?
Ożeż ty...
I cóż widzieliśmy,
proszę wysokiego audytorium?
Student Lulek
pcha się pod łapy klientowi,
który z rozpaczy
może studenta chromolnąć tak,
że aż ten się skicha.
Owszem, nie można powiedzieć,
mowę zakłada na medal
- kulturalnie, z wierszykiem.
Bo to nieprawda,
że do klienta trzeba
chromolonym językiem zaznaczać.
Tu nie sklep i grzeczność
w naszym fachu obowiązuje.
Aczkolwiek co się dotyczy praktyki,
to kolega Lulek
- poniekąd jeszcze zielony
i fetniak z niego nie będzie.
Na dzisiaj koniec seminarium.
Cześć, młodzieży studiująca.
RAZEM: Czołem, mistrzu.
A żeby jutro nikogo nie brakowało.
Będzie o tym,
jak się klienta bierze na cyc.
[okrzyki]
Profesorze, a co ze mną?
Załatwione odmownie.
Szuraj, palancie!
Ty się nadajesz, ale do macania kur,
a nie na odpowiedzialną robotę.
- Dobrze rymuje, a źle kapuje.
- Patafian!
Wiesz, co ty jesteś?
Rym do "biskupa".
Panienka kupi tę cegłę!
No! Stówka!
Ale mnie pan przestraszył.
Myślałam, że to jakiś złodziej.
Mam ciasne buciki
i w dodatku ta klamerka mnie uwiera.
Tak późno, a kawaler
cegły jeszcze sprzedaje?
Cegła tańsza od kapoty, kup pan...
Daj pani stówę i cześć.
Nie mam pieniędzy.
Wszystko wydałam na podróż.
O! To właśnie to mnie tak kłuje.
Pięćdziesiąt.
- Dwadzieścia.
- Nie jadłam nawet kolacji.
Jak można wybierać się
w podróż bez pieniędzy?
Nie pracuję jeszcze.
Ciotka dała tylko na podróż.
Trzeba było pożyczyć.
W podróży
pieniądze są zawsze potrzebne.
Niech się pani tu nie kręci.
Tu można oberwać.
A gdzie mam iść?
Nie znam tu nikogo.
Odprowadzę panią
w bezpieczne miejsce,
niedaleko komisariatu.
A jednak pan jest bardzo uprzejmy.
Pan w spółdzielni czy prywatnie?
Ta cegła...
Tak, w spółdzielni.
Razem z kolegami.
Teraz piszą dużo o żużlu.
To nie praktyczniejsze niż cegła?
Owszem.
To znaczy: jak dla kogo.
Dla nas to nie.
Usiądźmy tu na chwilę.
Pan postawi tę walizkę.
Może przejdziemy dalej?
W parku nie można siedzieć w nocy.
- Czemu?
- Może panią ktoś okraść.
Jak można tak ludziom nie wierzyć?
Niech pan lepiej siada.
- A może pan nie ma czasu?
- Nie, nie. Mam.
Przyjechałam do szkoły,
ale dopiero jutro ma być otwarta.
Pani... pewnie głodna.
Dziękuję.
Ale zjemy razem.
Ma pan scyzoryk?
Scyzoryk?
Pan też pewnie chodzi do szkoły.
Tak.
To od jutra będziemy kolegami.
Ja do technikum geodezyjnego, a pan?
Ja?
Ja...
do budowlanej.
- Pani tu będzie zimno.
- W płaszczu?
U mojej ciotki
jest na pewno wolny tapczan.
Dziś była wypłata, to wujek
wcześniej niż za trzy dni nie wróci.
Mogłaby pani przenocować.
Niech pani tu zaczeka, dobrze?
Ja zaraz wracam.
- Ale pan wróci?
- Jak Boga kocham.
- Niech pan tu ją zostawi.
- Ja zaraz wracam.
[kroki]
Proszę pana!
Może pan kupi tę cegłę?
Tylko 100 złotych.
To dla biednego ucznia.
On tak się ucieszy.
No to pięćdziesiąt.
To jest przecież zupełnie nowa cegła.
- Prawda, że ładna?
- Tak. Ładna.
- Bardzo ładna.
- Żużel jest teraz niepraktyczny.
Proszę zobaczyć, jaki to dobry wyrób.
- To ze spółdzielni.
- Ze spółdzielni?
[w oddali - pogwizdywanie]
To na pewno mój kolega.
- A może pan z nim sam?
- Nie.
- Ale ja nie mam wydać reszty.
- Nic nie szkodzi.
Dziękuję.
[krzyk mężczyzny]
Proszę pana!
Proszę pana! Cegła!
- Mamy ochotę skoczyć?
- Skoczyć?
- Dokąd?
- Jak to "dokąd"? Do wody.
Do wody?
Zdążyliśmy się już nawet
częściowo rozebrać.
Ależ nie!
Nie, nie, tylko tak.
- Zdjęłam buciki, bo mnie uwierały.
- Uwierały?
Aha.
A to co? Dorsz?
Plum!
Tak, tak!
Samobójstwo przez utopienie
dokonuje się zawsze z cegłą,
z kamieniem albo z premedytacją.
Ale to nie jest cegła do topienia.
To jest cegła do sprzedania.
Może pan kupi?
Że się wam nie udało utopić,
symulujecie z tą cegłą przestępstwo,
żebym was zaaresztował, tak?
A potem w odosobnieniu
zażyjecie lumi... luminium.
- Ależ nie, nic podobnego.
- Nie, nie, tylko tak.
Jak się zaciągnąłem do policji
i tak sobie przypominam,
to aż się w rzece kotłowało...
Ja tu śmichy-chichy,
a obywatelce
trzeba wlać trochę otuchy.
Gwiazdki świecą.
Spójrzcie tylko na niebo,
jakie piękne.
POLICJANT: Nareszcie.
A ja już myślałem,
że nie potraficie się uśmiechać.
I jesteśmy w domciu.
Ja tam nie pójdę.
Nic złego nie zrobiłam.
- Za co mnie pan tam prowadzi?
- Nic wam się złego tu nie stanie.
Musimy znaleźć jakiś nocleg.
Tak czy nie?
- Ale wy mnie nie zaaresztujecie?
- Nie ma za co.
- Słowo honoru?
- Słowo honoru.
- Że mnie nie aresztujecie?
- Że was nie aresztujemy.
[brzęk]
[kichanie]
- Na zdrowie.
- Dziękuję.
Proszę sobie tu na chwilę spocząć.
Zaraz wracam.
- A ciebie gdzie nakryli?
- Na moście.
Na moście?
- Bardzo drobiazgowy.
- Drobiazgowy?
Z zbrojowni trzy godziny siedział.
Zrobił piekielną awanturę.
Białoń będzie miał dochodzenie.
- Kto?
- Bielecki. Z siódemki.
Przetrzymywali dziewczyny.
- Dobiela?
- Tak jest!
- Wyrzucić tę prostytutkę!
- Tak jest, panie komisarzu.
Panie komisarzu, z drugiej strony
ta prostytutka jest nam pożyteczna.
Z której strony ona jest pożyteczna?
Jak ją wyrzucimy,
to areszt będzie pusty.
A za pusty areszt
też był raban w siódemce.
Racja.
- Zostawić!
- Tak jest!
Jezus Maria, że tak powiem.
Panie komisarzu,
doprowadziłem desperatkę.
Do czego doprowadziliście desperatkę?
Do prostytutki. Ale chwilowo.
Dłużej tam zostać nie może.
To porządna dziewczyna.
Jezus Maria, że tak powiem.
Wy mnie doprowadzicie!
Inspekcję mamy na karku.
Major Piętka robi raban na siódemce
za przetrzymywanie dziewczyn.
A ten mi tu destyturkę...
Wyrzucić! Won!
Kogo, panie komisarzu?
- Obie.
- Tak jest!
A co z aresztem, panie komisarzu?
- Czekać na moją decyzję.
- Tak jest!
- Tosiu kochany, a co z aresztem?
- Czysto, pusto.
Największy komisariat w mieście
i pusto. Krewa z nami.
Tosiu kochany, pomyśl coś.
Ty masz taką głowę.
- Pożyczyć.
- Co pożyczyć?
Tosiu, co ty gadasz?
Bandziora.
Skoczyć na dziewiątkę. Jest najbliżej.
I wziąć od nich jakiegoś typa.
Do rana im się odda.
[śmiech]
Nalepa! Dobiela! Moja decyzja:
pożyczyć przestępcę z dziewiątki.
Brać auto i jazda!
Chwileczkę! Nie ruszać się.
Swobodny wyraz twarzy.
Tak. Chwileczkę...
Uwaga!
Co to ma znaczyć?
Pokażcie ten fotograf.
Nie wiecie, że obiektów państwowych
zdejmować nie wolno?
My tylko tak... bez błony.
- Zobacz, jaka tania kamera.
- Półtora patyka.
- Pewnie kradziony albo amerykański.
- Kradziony? W komisie kupiłem.
Zobaczcie, całkiem nowy.
Tu jest rok produkcji.
- Co to za frędzle?
- Podkoszulek.
Ciapała, za chwilę inspekcja,
a wam z koszuli frędzle wyłażą.
Zimno w nocy,
a na płaszcz za wcześnie.
Zdejmijcie to!
Jak was Piętka zobaczy w tym,
to się nigdy
z tych frędzli nie wyplączecie.
- Nie dyskutować.
- Tak jest!
- Odmaszerować!
Co ty teraz robisz?
Spać idę.
Jestem po 12 godzinach służby.
Mam do ciebie prośbę.
- Zapalisz?
- Nie.
Cienka sprawa.
A ty jesteś spec od tych rzeczy.
Dajcie mi spokój.
Znowuż jakieś dziecko?
Jak zaczynałam,
to też taki aniołek byłam jak ty.
Klienci się do mnie modlili.
- Pani wcześnie zaczęła pracować?
- Jak się tylko ściemniło.
- W kinie?
- Też.
Przebierałam w klientach.
Nie to co teraz.
Gdybym tak lokal miała,
nie musiałabyś
wycierać się po komisariatach.
- Dziękuję. Pani jest bardzo dobra.
- Nie ma za co.
Tylko nie daj im się sfotografować.
Bo jak cię raz sfotografują
i wciągną do tej swojej...
kartoteki,
to ciągle będą się już czepiać.
Do jakiej kartoteki?
Do tej ich kartoteki... prostytutek,
że tak powiem.
Co?
Dlaczego do kartoteki?
Dlaczego?
- O drugiej mam służbę.
- Zdążysz.
A dziewczyna
nie może zostać na ulicy.
Gotowa znowu zrobić jakieś głupstwo.
[śmiech]
Czego ryczysz?
- Nie miała gdzie spać?
- Nie.
- I błąkała się po ulicy?
- No.
Ech, ty opiekunie.
Niejednego naiwniaka
już na to naciągnęła.
Tydzień temu sam ją tu sprowadziłem.
Wyniosła facetowi z mieszkania
radio i maszynę do szycia.
A to nie ta.
Hola, hola, panieneczko!
To jest kolega,
który się teraz panią zajmie.
Rany boskie,
biegnij za nią, Pietrek, na górę!
Ja tu popilnuję.
Gotowa ze schodów skoczyć.
Panie komisarzu,
melduję doprowadzenie przestępcy.
Chwała Bogu! Jesteśmy uratowani.
Panie komisarzu,
facet - cycuś, palce lizać.
Wybraliśmy najlepszego.
Siedem lat ciężkich robót,
12 wyroków za włamania,
w tym cztery rozbite banki.
Ostatnio dostał sześć lat.
Sześć lat i trzy miesiące.
Wspaniały! Świetny! Doskonały!
Wsadźcie go do celi
i dajcie mu jakąś książkę.
Coś wychowawczego.
- Najlepiej wiersze.
- Tak jest!
I niech śpiewa.
Prosili, żeby go im rano oddać.
Muszą się rozliczyć.
Remanent, że tak powiem.
Co wy tu jeszcze robicie?
Uciekajcie do pracy! Nie próżnujcie.
- Do widzenia.
- Do widzenia. Pa!
Nareszcie wszystko gra.
Dziewcząt nie ma, areszt pełny.
Proszę pani, dlaczego pani ucieka?
Przecież tam zamknięte.
Hej, dziewczyno! Tam zabronione!
Otwórzcie, obywatelko.
Tam nie wolno cywilom.
Boże, toż ona
tajemnicę państwową posiądzie!
Hej, panienko! Otwórzcie!
Obywatelko,
w imieniu prawa - otwierać!
Nie otworzę. Już wam nie wierzę.
- Kto ona taka?
- Desperatka. Samobójczyni.
Tam granatów i amunicji
na cały pułk samobójców!
Ona nas wysadzi w powietrze.
Obywatelko, co wy najlepszego robicie?
Jeśli już chcecie, to indywidualnie.
Po co zaraz mamy wszyscy?
My ludzie z rodzinami...
- Szczęśliwi.
Koleżanko desperatko, wpuście mnie.
Ja wam doradzę, jak i co.
- Świetlica?
- Wszystko gra. Mucha nie siada.
- Gazety są?
- Właśnie niosę.
- Pelargonie podlane?
- Tak jest, panie komisarzu!
- Szachy na stole?
- Tak jest!
- Grają?
- Krewa. Nikt w to grać nie umie.
Może w pacituchę, panie komisarzu?
- Kruszyna!
- Tak jest!
- Dobiela!
- Będziecie grać w szachy.
RAZEM: Dla dobra sprawy.
KOMISARZ: Że tak powiem.
Komisarzu,
do zbrojowni wpadła samobójczyni.
Jezus Maria, że tak powiem!
Ja tylko na chwileczkę,
a ona - buch! - drzwi zatrzasnęła.
Stać! Jeżeli to jest samobójczyni,
to trzeba psychologicznie.
Tak jest!
Panienko! Nie róbcie głupstw!
Życie jest piękne,
świat jest piękny...
Panienko, posłuchajcie tylko.
"W gospodarstwach rolnych udało się
wyhodować radioaktywne rzodkiewki".
Albo to: "W Puchałowie urodziło się
cielę o dwóch głowach, które"...
To nie to.
I w takim momencie chcecie to zrobić?
Otwórzcie tylko drzwi,
a wpuścicie szczęście,
ogromne szczęście.
- Mówi coś o zdjęciu.
- O zdjęciu?
Pewno posłała zdjęcie
na konkurs piękności i nie przyjęli.
Zrobimy zdjęcie! Zrobimy sami.
O wiele ładniejsze.
I jeszcze pismo wyślemy tam,
gdzie trzeba.
Nie otworzę!
Chłopcy, zaśpiewajmy
coś wesołego desperatce.
Trzy, cztery!
Panie komisarzu!
Major Piętka z Komendy Głównej.
Jezus Maria, że tak powiem.
Kto ją przyprowadził?
Dwa tygodnie aresztu.
Trzy tygodnie!
Co się stało?
Ty, co za draka?
Pietrek, Mietek
- szybko na dół, pilnować schodów!
Tak jest!
Jak będzie szedł, odkasłać.
Kryszyna!
Zamkniecie Ciapałę w areszcie.
Za co, panie sierżancie?
Żonę mam, dzieci drobne.
Dla dobra, sprawy. Zrozumiano?
Baczność!
Na prawo - patrz!
A teraz - do zbrojowni.
Może najpierw do kartoteki? To tu.
Świetnie. Najpierw do kartoteki.
Kartoteka rejestruje przestępcę.
Rejestruje.
- Tylko potem do zbrojowni.
- Tak jest.
[śpiew]
Ej, przeleciał ptaszek...
Ej, przeleciał ptaszek,
kalinowy lasek.
Ściągajcie spodnie!
Ja wszystko powiem.
Ten drugi do Drypała Ignacy.
Mieszka na Brzozowej 32
mieszkania 8...
Bez gadania! Rozbierajcie się!
- Brawo! Dobiela?
- Pluciński, panie inspektorze.
- Pamiętam, pamiętam. Ile lat?
- Trzy lata.
Pamiętam, pamiętam.
Mało zmieniliście się na twarzy.
Policjant dba o twarz.
Policjant wzbudza twarzą
ufność obywatela.
A teraz do zbrojowni.
Zbrojownia - arsenałem policjanta.
Tu zaraz jest areszt.
Może od razu, tak po drodze?
- Areszt? Tylko zaraz.
- Tak jest.
[gwiżdże]
[skrzypienie drzwi]
- Za co?
- Za... włamanie.
Za włamanie?
Pamiętam, pamiętam.
Naturalnie, włamanie.
Wystarczy spojrzeć.
Przestępstwo - jak rak -
toczy rysy przestępcy.
Twarz zupełnie zdegenerowana,
obrzydzenie bierze.
Tym razem
jednak przeciągnęliście strunę.
Już wam się podobnych kawałów odechce.
- Odesłać jutro na komendę.
- Tak jest!
Osobiście przesłucham.
Policjant brzydzi się przestępcą.
- Fu!
Ruszaj się, szybciej!
- Ile?
- Co "ile"?
- Ile za to dostanę?
- Paczkę papierosów.
- Mało.
- A ucho od śledzia chcesz?
Kruszyna!
Wy znowu łamiecie praworządność, tak?
Nie wiecie,
że na więźnia krzyczeć nie wolno?
Nie gniewajcie się,
on tylko tak żartował.
Dostaniecie trzy paczki
i paczkę zapałek, co?
No to do roboty. Tu są narzędzia.
A teraz w kimono.
- W co?
- Proszę?
Oczy zamknąć i odwrócić się.
Tajemnica zawodowa.
[stukanie]
Gotowe.
Nie miała się już pani gdzie zabijać?!
Szybko, szybko!
Ale pani ma głupie kawały.
Niech się pani nie boi...
Inspektor!
- Za drzwi ją!
- Tylko cicho, ani słóweczka!
Brawo.
- Kochacie swój zawód. To widać.
- U nas to rodzinne. Tatuś też kocha.
Pewno z was dumny.
Więcej nam takich w policji.
- Właśnie. Staram się, jak mogę.
- O co?
O żonę, dzieci.
Żeby więcej takich jak ja.
Brawo! To rozumiem. Podobacie mi się.
Twarz otwarta,
spojrzenie jasne, szczere.
Takiemu zaufa obywatel.
[chichot, nerwowe pokasływanie]
- Koklusz?
- Tak jest.
- Ile lat?
- Sześć lat i trzy miesiące.
Sześć lat... Tak, tak.
Pamiętam, pamiętam.
Komisarzu,
przysłać jutro jego papiery.
Sześć lat wzorowego funkcjonowania
i jeszcze szeregowy?
Czas pomyśleć o awansie.
A może nawet Krzyż?
- Złoty.
A jak tam u was działa...
- Siódemka.
- Siódemka?
- Śledczy.
- Co proszę?
- A, Wydział Śledczy!
- Śledczy, śledczy.
A od czego są kryptonimy?
Wróg podsłuchuje,
podszeptuje, podkopuje, pod...
Podkoszulek.
Wroga trzeba zmylić.
Zmylić.
- Więc kto jest odpowiedzialny za...
- Siódemkę.
Siódemkę?
- Ja.
- I ja.
Prowadźcie.
Co wy właściwie
chcecie ze mną zrobić?
Jeżeli o mnie chodzi...
Ja nie wiem.
A kto ma wiedzieć?
- Dlaczego mnie tu trzymacie?
- To nie ja. Chyba sierżant.
Niech mi pan pomoże.
Panu tak dobrze z oczu patrzy.
Za co mnie oni do tej kartoteki...?
Ja nic nie zrobiłam.
- Czołem!
- Cześć.
Nie można by u was trochę oliwy?
Na służbie?
Nie wiecie, że u nas inspekcja?
Inspektor Piętka.
Ja mam nie wiedzieć?
Jeżdżę jego wozem.
Właśnie po drodze wyciekła mi oliwa
i chciałem u was pożyczyć.
Aha, oliwa... To zupełnie co innego.
To chyba tylko w zbrojowni,
bo nasze wozy wszystkie w terenie.
[telefon]
Zaraz, zaraz, nie pali się.
Zbrojownia na drugim.
Przyślę tam kogoś do was.
Pan będzie dla mnie lepszy,
nie taki jak oni.
- Pan mnie wypuści, prawda?
- Kiedy ja naprawdę nie mogę.
Tylko aby wyprowadzić.
Dalej już ja sama.
- Ale którędy?
- Po prostu drzwiami.
- Drzwiami to nie tak po prostu.
- Chodźmy.
Nie mogę. Jak ja się w domu pokażę
w takich łachach?
- Żona będzie krzyczeć.
- Ale panu naprawdę w tym do twarzy.
Pani mnie nie widziała w cywilu.
Naprawdę wyglądam jak lalka.
To ja pójdę sama.
Pal sześć garniturek. Idę.
- Tylko na paluszkach.
- Na paluszkach.
Pokój wyznań.
Słuchaj, przy zbrojowni został
ten kasiarz przebrany za policjanta.
Musisz coś z nim zrobić.
Zamknij go natychmiast.
Tylko tak bez hałasu, dyskretnie.
Ale uważaj, bo mu coś naobiecywałem.
Powiedz, że dostanie później.
[pogwizduje]
- Masywne macie zamki.
- Tak, tak. Niezłe.
- To wy macie dać tę oliwę?
- Damy, tylko że na dole.
- Na dole?
- Tak.
Niepotrzebnie się ze mną certujecie.
Jak wypadłem z Nożowniczej,
zaczął mi strzelać.
Znowu myślę: nie podaje.
Podasz, podasz - myślę sobie -
jak tylko doleję ci oliwy.
Nie mnie, starego wróbla,
brać na strzelanie.
Natychmiast trzeba wolnego człowieka.
Telefonowali, żeby zabezpieczyć.
Niech najpierw jedno załatwię.
Jestem zajęty.
Tylko przyślijcie tu kogoś,
bo to ważna sprawa.
Dobra, dobra.
[krzyki, stukanie]
Otwórzcie, ludzie! Zamknęli mnie.
Hej! Wy tam!
Co wy teraz robicie?
Czekałem,
ale nikt po mnie nie przyszedł.
Idźcie do dyżurki. Jest służba.
Tu nie macie na co czekać.
Tak mnie pan zostawia?
- Idźcie. Ja się zajmę tą panią.
- Ja z panem nigdzie nie pójdę.
Ja też nie.
Wyprowadzę panią tylko przed bramę.
- Uważajcie na to dziecko.
- Spokojna głowa.
[pukanie]
- Co jest?
- Posłałem do was jednego. Jest wolny.
KASIARZ: Wolny?
Wy chyba nowy.
Widzę was tutaj pierwszy raz.
- Jeszcze tu nie siedziałem.
- I nie będziecie siedzieć.
Nie u nas. Tu się pracuje.
Pojedziecie na Opaczewską 3.
Zaraz! Tam u jubilera
nie zamknęli kasy. Zgubili klucze.
Trzeba to zabezpieczyć.
Postoicie tam do 7.00 i was zluzujemy.
[telefon]
Pożyczyliśmy kasiarza
z obciętymi włosami?
Halo! Pozwólcie tu bliżej.
Zdejmijcie czapkę.
No tak. To czapka Melepety.
Tamta jest wasza.
Tak.
Pożyczyliśmy kasiarza,
nie pożyczyliśmy
- po co tyle hałasu?
Skręci pani w pierwszą ulicę na lewo.
Za tym skwerkiem
jest hotel robotniczy.
Jedną noc panią przenocują.
A na komisariat
lepiej nie przychodzić.
Policja...
Policja ma ważniejsze sprawy na głowie
niż pani nocleg.
Dach nad głową jest,
wikt i opierunek dajemy.
Ja bardzo panom dziękuję.
[śmiech]
No to buziak!
Czego chcecie od tej dziewczyny?
Tylko nie "chcemy",
a "prosimy", władzuniu.
Bo my jesteśmy grzeczne chłopaki.
To prawda.
Ja prosiłam tych panów o pomoc.
Ta pani nas prosiła.
Żebym ja wam nie poprosił.
Na komisariat! Spływać!
A dla pan to ja nie jestem
żadna "dziewczyna".
Właśnie!
Ta pani nie jest żadną dziewczyną
dla pana, władzuniu.
A dla nas jest absolutnie wszystkim.
- My się z tą panią ożenimy.
- I dzieci będziemy mieli tą panią.
Albo takie... takie małe...
[szlocha]
puszyste...
pieseczki.
Żadnych piesków nie będzie.
Rozejść się!
Rozejść się?
A czy władzunia nam ślubek dawał,
że każe się rozchodzić?
Chodź, Oleś.
Z władzą i tak do ładu nie dojdziesz.
- Jakich piesków nie będzie?
- Właśnie.
Pani nie powinna się zwracać o pomoc
do nieznajomych.
I w dodatku pijanych.
Byli sympatyczni i uprzejmi,
czego nie można powiedzieć
o znajomych i trzeźwych.
Policjant nie ma obowiązku
być sympatycznym.
Ani kłopotać się
o czyjś nocleg, prawda?
- Mimo to poświęcam pani swój czas.
- Nikt pana o to nie prosił.
[stukanie]
Dlaczego pani skręciła w boczną ulicę?
Bo policjanci chodzą głównymi.
Mógłbym panią zatrzymać.
- Za co?
- Za opór i obrazę władzy.
A ja bym pana nie zatrzymywała.
Nawet gdybym mogła.
- Grzecznością pani nie grzeszy.
- Nie lubię policjantów.
- Ach tak?
- Tak.
[wystrzały]
Policja! Ratunku!
Mógłby pan tak nie biec?
Grzecznością to pan nie grzeszy.
Dziękuję.
Obudźcie się!
O rany, policja!
Panie władzo,
nie wiem, jak to się stało.
- Co się stało?
- Z tymi siennikami.
W środę wieczór były wszystkie.
Sam sprawdzałem.
W czwartek - 20 sztuk.
Jakby diabeł ogonem nakrył.
Nie zawracajcie mi głowy siennikami.
Z kierownikiem chciałem mówić.
Cii... Jeszcze się obudzi.
Jest wtedy zły i szczeka.
Z kierownikiem chcę mówić,
rozumiecie?
Pewnie, że rozumiem.
Kierownika nie ma.
- To z jego zastępcą.
- Też nie ma.
- A kto jest?
- Jest parę osób.
- Ale z zarządu.
- Z zarządu to jest pani kierowniczka.
- Mówiliście, że nie ma.
- Pan pytał o kierownika.
Kierowniczka jest, a sienników - brak.
Przestańcie nudzić z tymi siennikami!
Idźcie po kierowniczkę!
A jak oni mnie ciągle tak nudzą,
to co mam zrobić?
W środę wieczór patrzę...
[dźwięk trąbki]
Są tutaj. Nie możesz teraz wychodzić.
Wyrzucą mnie z hotelu,
jak cię tu znajdą.
- Co my zrobimy? Powiedz coś!
- Kocham cię do szaleństwa.
- Ale co robić?
- Jeżeli tu wejdą, to na razie nic.
A jeżeli zobaczą cię
i spytają cię, co ty tu robisz?
Nie rób tego, Marian!
Tu są takie przepisy.
Tu nie wolno przyjmować mężczyzn.
Szybciej, szybciej!
Trzymaj!
Jak będę na dole, rzucisz mi ubranie.
- Tylko puszczaj powoli.
- Uważaj! Uważaj na głowę!
Pani kierowniczko!
Policja przyszła.
- Czego znowu chcą?
- Bo ja wiem? Pytają o kierowniczkę.
Zaraz przychodzę.
Muszę spodnie włożyć.
Prędzej! Na swoje miejsce,
do szafy marsz!
Ależ myszko!
Dyrektor zakładów do szafy?
Może poczekasz
na instrukcje z ministerstwa?
[łoskot]
Właź!
- Myszko! Co sobie portier pomyśli?
- On myśli o siennikach.
- Pani jest kierowniczką hotelu?
- To ja, bo co?
Zajęte!
Pozwól tutaj.
Musisz mi pomóc.
Posiedź tu chwilę. Masz trochę czasu?
Mogę siedzieć całą noc.
Nie mam gdzie spać.
Poczekaj. Zabrakło mi liny.
Zaraz coś zmontuję.
Tu jest wolne łóżko. Możesz tu spać.
Zaraz wracam.
Tylko błagam cię - nie wstawaj.
To hotel dla pracownic zakładów.
Dbamy tu o ich moralność.
Ale to porządna dziewczyna.
I pewnie ładna, skoro dla niej
wyciągacie mnie po nocy z łóżka.
Przenocujecie dziewczynę,
nawet jeśli nie jest
pracownicą zakładów.
Nie wy będziecie mnie
uczyli przepisów.
- A więc odmawiacie?
- Odmawiam.
- Kto jest waszą nadrzędną władzą?
- Dyrektor zakładów.
- Gdzie on jest?
- Informacja u portiera.
Gdzie tu jest telefon?
Numer telefonu dyrektora?
- A?
- Be! Telefon dyrektora!
[łoskot]
- Nie ma.
- Sienników - wiem. Ale telefon?
Pan dyrektor nie ma telefonu w domu.
- To adres.
- Adres?
Czy pan dyrektor ma jakiś adres?
W domu jest i tak tylko żona.
Dyrektor jest w podróży służbowej.
- Ja jednak proszę o jego adres.
- Adres?
To chyba tak coś na 17.
Kopaczewska czy Łopaczewska 18...
Nie! 17.
- Gzie jest ta dziewczyna?
- Jak dziewczyna?
- Siedziała tu z walizką.
- Żadnej walizki nie widziałem.
- Patrzyłam, czy nie ma listu do mnie.
- Wy byście tylko za listami ganiały.
- Nikt tędy nie wychodził?
- Skąd. Wszystko śpi.
Komu by się chciało
po nocy włóczyć?
[pukanie]
[szum wody]
My - nocna zmiana.
Plan się wykonuje, panie władzo.
Idziemy dalej!
Nigdzie nie pójdę.
Tu jest wolne łóżko. Pozwolono mi.
Nie, kierowniczka zabrania.
Ale ja i tak postawię na swoim.
Nie mogę!
Obiecałam, że się stąd nie ruszę.
Wy znów stawiacie opór!
Stać, stać!
Dlaczego pan ją stąd zabiera?
Ona tu może spać.
Nie może!
Biernacka tu nie będzie rządzić!
- Ona tu nie będzie spać!
- Zobaczymy.
Biernacka tu pranie urządza, co?
Proszę mi oddać ten powróz.
I te łachy ze sznurka też zdjąć.
No!
Może by Biernacka wylazła z łóżka
z tymi pantoflami, co?
[krzyczy]
O rany!
Szefie, koń z zakładu pogrzebowego,
a szwagier rano ma pogrzeb.
Spokojna głowa,
zrobi się robotę na czas.
Zasuwa ktoś! Ładować się!
[chrząkanie]
Z nieba pan mi zleciał, panie władzo.
Klienta mam zalanego.
Śpiewa i barłoży.
- Lokalu zamknąć nie mogę.
- To wyrzućcie go na ulicę.
A te osiem dych, co skonsumował,
to kto mi zapłaci? Komisariat?
Nie jestem na służbie.
Służba, nie służba. Prosi narzeczony.
Ale ktoś go wyrzucić musi.
Jest pan przecież policjantem.
Panie władzo,
cały obrus mi łzami zaleje.
Trzy godziny szczerego,
przedwojennego smutku...
i żeby grosza nie odpalili?
KELNER:
Narzeczona nie zając - nie ucieknie.
Laleczka, siadaj tam.
Siedzi.
- Zapłaćcie rachunek.
- Wdowa niech płaci.
Zamknij mordę na kłódkę,
ty burasie jeden.
Z taką mową do władzy?
Sam sprawdzałem. Groszem nie śmierdzi.
Pogrzeb pierwszej klasy,
z lakierowanym karawanem.
Już ja cię wylakieruję, ty!
- Cii...
- Co "cii"?
Tu ciuchu cmentarny!
Za te osiem dych, coś tu przeżarł...
Moja latarnia!
Latarenkę wsadź sobie w grobowiec.
[brzęk]
Pardon, panie władzo.
Specjalne pardon, panie władzo.
Niech pan uważa na tę dziewczynę,
żeby nie uciekła.
To niebezpieczny ptaszek.
Zaraz po nią wrócę.
Niech pan wraca od tyłu. Od Lazurowej.
- Dobra.
- Ja tu zamykam.
Helutka, ta mała to niezły numerek.
Musimy na nią uważać.
[śpiew]
O Boże mój, spojrzyj na niedolę mą
i na tę ziemię pełną łez.
[pogwizdywanie]
O Boże mój, spojrzyj na niedolę mą
i na tę ziemię pełną łez.
Helutka, narobiłem dziś manko?
Co? Co ci?
[łoskot]
BICIE ZEGARA
O Boże mój, spojrzyj na niedolę mą
i na tę ziemię pełną łez...
Właź do środka.
Trzeba to na sam koniec zapchać.
[w oddali - pijacki śpiew]
- O rany, pogrzeb! Zły znak.
- Pryskać!
Tylko mordę w kubeł,
żeby nie wiem co,
dopóki sam nie zawołam.
[pijacki śpiew]
Pomóżcie mi go zataszczyć
na komisariat.
Nie mogę.
Służba, nie drużba - sklepu pilnuję.
To może zajrzycie do tej restauracji?
Zostawiłem tam dziewczynę.
Boję się, że mi ucieknie.
Tylko na pięć minut.
Nic wam tu nie zginie.
W złodziei wierzycie?
- Pięć minut?
- No jasne.
[pijacki śpiew]
Wio!
- Dziękuję wam, kolego. Cześć.
- Cześć.
- Hej! Tam był taki furgon z koniem.
- Był, ale odjechał.
- Sam?
- Nie, przyszedł furman. Taki z wąsem.
- Wsiadł i pojechał.
- Gdzie?
Zawrócił i wjechał
w pierwszą ulicę na prawo.
- To cześć.
- Cześć.
[nerwowy śmiech]
Czy mogłabym prosić o szklankę wody?
Wody? Wody...
- Może... oranżady?
- O!
Kiedy ja nie mam pieniędzy.
To nic. To głupstwo.
Nic nie szkodzi.
Spragnionego napoić
to nasz obowiązek obywatelski.
Halo? 33 86. Halo? Komisariat? Halo?
Halo? Panie komisarzu,
to ja, Wacek Szparaga.
Ja dzwonię z baru "Pod ślimakiem".
Chciałbym, żeby pan... ten tego...
Żeby panowie
przyszli do nas na ptaszka.
Co? Nie, nie. Nie jestem pijany.
Ja mogę chuchnąć, proszę.
Pardon.
Wariat.
- Ale ten ptaszek to może zaszkodzić.
- To do szpitala.
Zatrucie drobiem - nie nasza sprawa.
Nie, to świeży ptaszek.
On się dopiero co wymknął spod opieki.
Spod opieki? Wymknął się?
Wymknął się z domu wariatów!
Halo?
- Kruszyna! Dobiela!
- Tak jest!
Mamy naszego ptaszka.
W barze "Pod ślimakiem"
jest nasz zbiegły kasiarz.
- Brać szybko pałki i jazda!
- Tak jest!
Że tak powiem.
- Może jeszcze?
- Dziękuję pani.
- To te drzwi za kotarą.
- Nie, nie!
Nieczynna klozetka. Remanent.
- Nie!
- Remont, tak.
Cii...
Oj, Helutka.
Idziemy dalej.
- Może się pan czegoś napije?
- Dziękuję, na służbie nie piję.
- Ale może by pan coś zjadł?
- Może sałatka? Świeżutka.
Nic pan nie zapłaci.
- Co to dla nas?
- I tak mamy manko.
- Ona pana zakatrupi.
- Zadzwoniłem na ósmy komisariat.
- Jeden granat już jej odebraliśmy.
- Helutka, to nie to!
[pukanie]
- Na który?
- Na ósmy. Właśnie są.
Otworzyć proszę! Policja!
[bulgotanie]
[krzyki przestrachu]
Uciekajmy!
Ja już nie mogę.
- Dlaczego?
- Pantofel mnie uwiera.
- Dlaczego pan stamtąd uciekł?
- To byli z naszego komisariatu.
O drugiej miałem służbę.
Nie poszedłem.
- Teraz jestem dezerterem.
- Dlaczego pan nie wrócił?
Czy to przeze mnie?
[odgłos kroków]
Idą tu! Niech się pan schowa. Prędko!
Nie. Wrócę i wyjaśnię im wszystko.
Nie może pani przeze mnie
ukrywać się całą noc.
Oni mogą pana zabrać ze sobą.
- A pani wolałaby, żeby nie?
- Tak.
Nie wrócę na komisariat.
Usprawiedliwię się tylko.
- Pan mnie tu nie zostawi.
- Nie.
- Słowo honoru?
- Słowo honoru.
O rany! Dobiela! Twoja zmiana!
Kruszynko,
donieś tylko do kiosku tam na rogu,
a potem ja już do samego komisariatu.
- Jak Boga kocham!
- Skubany...
Kruszynko, nie bój się.
Jestem przy tobie.
Jeszcze kilka kroków.
Kiosk. Zabieraj!
Gdzie ci się tak spieszy, Kruszynko?
Papieroska nie?
Jak to gdzie?!
Pan komisarz na nas czeka.
- Trzeba kasiarza łapać. Tak czy nie?
- W duchy wierzysz?
Kamień w wodę, bracie.
Nasze premie diabli wzięli.
Już go do rana nie złapiemy.
Ale draka będzie.
To jakaś grubsza sztuka.
Podobno kilka banków rozbił.
Ostatnio na 16 milionów.
Najgorsze, że ma na sobie
mundur policjanta.
- Właśnie.
- Głowę dam, że już coś kombinuje.
Kruszynko, idziemy.
Stój!
Jazda!
Ale z ciebie fetniak. No, no.
- O co chodzi?
- Nie udawaj. Swój chłop jestem.
Widzisz?
Mistrzu, weź mnie do siebie.
Już dawno
takiego chciałem spotkać jak ty.
Trzeba się dokształcać,
podnosić te... kwalifikacje.
Słyszałem, że szykujesz jakąś robotę.
Zawsze ci się jeden przyda.
- Kiedy ja...
- Wiem.
Tacy jak ty byle kogo nie potrzebują,
ale mnie możesz wypróbować.
Jest robota.
Tu gdzieś po ulicy
powinien się wałęsać furgon z koniem.
Taki szary z latarką żałobną na koźle.
Znajdź go.
Czekaj na mnie na Słomianym Rynku.
Się robi, szefie! Zrobione na medal.
Lulek pokaże, co potrafi.
[brzęk]
[gra]
Możemy iść dalej. Już ich odprawiłem.
- Pan bardzo ładnie gwiżdże.
- To na gwizdku służbowym.
W komisariacie
nazywają mnie przez to "Pstrym".
- Pstrym?
- To taka postać z bajki.
Wyprowadzał szczury z miasta,
grając na flecie.
- Tak naprawdę to mi na imię Piotr.
- Piotr?
A mnie Ewa. Ewa Bonecka.
Bardzo mi przyjemnie. Piotr Malewski.
Bardzo mi przyjemnie.
To może pójdziemy?
- Dokąd?
- Do dyrektora.
- Pani chce spać.
- Tak.
[gwiżdże]
Co jest tam, do jasnej cholery?
Profesorze, poznałem speca od banków.
Pracuje tylko w mundurze policjanta.
Rano szykuje robotę.
Trzeba z furgonem na Słomiany Rynek.
Idziemy?
Nie męcz sobie tym czaszki, sraluchu.
Tam trzeba chłopa.
Szoruj do chaty!
[gwiżdże]
[brzęk]
- Co jest?
- Poznałem kasiarza.
Robi bank. Potrzebuje furgonu.
Będzie czekał na Rynku Słomianym.
Idziemy?
Z tobą, palancie?
Do domu spać,
a nie na porządną robotę!
Taka robota! Prucie banku.
Potrzebne konie z wozem.
Poznałem speca.
Robi tylko w mundurze policjanta.
Będzie czekał na Słomianym Rynku.
To co, idziemy? Szkoda czasu.
Co "idziemy"?
Pryskaj! Już cię tu nie ma!
To nie dla ciebie! No już!
Mały! Masz ogień?
- Co teraz robisz?
- Czekam. Puchy dzisiaj.
Chcesz zarobić? Ale ze mną.
Jeden kasiarz szuka kogoś do pomocy.
Potrzebny wóz na Rynku Słomianym.
- Chodź, pojedziemy razem.
- Zwiewaj w podskokach! Ale już!
[szczekanie psów]
[chrapanie]
[okrzyk bólu]
O rany! Ludzie! Przecież ja żyję!
Za co mnie do karawanu?
[stukanie]
Uspokój się, duszo nieczysta.
Przyjmij z pokorą swój los.
Dlaczego umarłem?
Mogłem żyć, wątrobę mam zdrową.
- Ale wódę chlasz.
- Już nie będę. Przysięgam!
Ludzie! Otwórzcie!
Tu żywy człowiek!
Człowieku, ratuj ojca licznej rodziny.
Amen.
[brzęk]
[warkot silnika]
[śpiew ptaków]
- Dzień dobry.
- Skąd te kwiaty?
- To jeden policjant przyniósł.
Ale ten policjant
się przy tym wybrudził.
Niech pan siada.
- Czy mógłby pan zdjąć czapkę?
- Nie wolno. Regulamin zabrania.
- Na chwileczkę. Nikt nie zauważy.
- Na chwileczkę?
A teraz pan jest taki jak wszyscy.
I nawet się pana nie boję.
W mundurze jest pan
taki śmiesznie poważny i napuszony.
Policjant musi chodzić w mundurze.
Ale musi się częściej uśmiechać.
A teraz pana naprawdę bardzo lubię.
[śmiech]
Hej! Stój!
Panie władzo, wóz mi ukradli.
Tędy przejechał.
Nie jestem na służbie. Widzi pan.
To do kogo,
u diabła, mam się zgłosić?
Najlepiej na policję.
[telefon]
Panie komisarzu, skradziono furgon.
Furgon? Najpierw inspekcja,
teraz te furgony.
- Co robić, panie komisarzu?
- Co robić? Spisać raport.
[telefon]
Furgon?
Policja!
Czyj to wóz?
- Mój.
- Własny?
Pożyczyłem od szwagra.
[pogwizduje]
Numerka brak.
Po tamtej stronie.
[pogwizduje]
Przedawniony.
Zabieram wóz na komisariat.
O! Ale pana bym tak urządził!
Nie, nie...
Amen.
To już tutaj.
- Dziękuję panu.
- Głupstwo. To mój obowiązek.
- A pani tu długo się będzie uczyć?
- Trzy lata.
- Ale tak codziennie?
- Nie wiem jeszcze.
- Ale wieczory na pewno będą wolne.
- Wolne? To...
- To do widzenia.
- Do widzenia.
A!
Mógłby mnie pan
nauczyć grać na gwizdku?
Ależ tak!
Mogę go pani nawet zostawić.
- Będzie panu potrzebny.
- Nie. Mam drugi w domu.
- Czy pani gra w szachy?
- Tak, bardzo chętnie.
No tak, ale ja nie umiem grać.
- Do widzenia.
[dzwonek szkolny]
A może by mnie pani
nauczyła grać w szachy?
- Ależ tak! Bardzo bym chciała.
- To można panią wieczorem odwiedzić?
[gwizd]
Trzydziesty siódmy - furgon.
Trzydziesty ósmy - platforma.
Trzydziesty dziewiąty - karawan.
Czterdziesty - wózek ręczny.
Wózków nie licz.
Chorągiewek mamy mało.
41, 42, 43, 44, o rany, 45...
Same chłopskie wozy.
Chorągiewek zabrakło. Co robić?
Co robić?
Co robić? Uwaga!
Podaję plan działania.
Nie ukrywam, że sytuacja jest poważna.
Chodzi tu o jakąś zorganizowaną akcję.
Nie drażnić. Wstrzymać się
o jakiejkolwiek interwencji.
Czekamy na instrukcje ze stolicy.
[wesoła melodia]
[bulgotanie]
Stać! To nasz szef właśnie!
Szefie, melduję
98 jednostek bojowych w komplecie.
Wszyscy gotowi do akcji.
To najlepsi specjaliści w mieście.
- Henio "Gazrurka".
- Poniekąd.
A to Maniuś "Klawisz",
szopenfeldziarz.
"Śpiący Tolo", kieszonkowiec.
"Filon Cichy", pajęczarz.
Genio "Wytrych", czyli złota rączka.
I "Piękna Lola", czyli kwiat północy.
A to "Profesor",
specjalista od mokrej roboty.
- I co robimy, szefie?
- Może by tak przełożyć na jutro?
Nie da rady. Wozy wypożyczone.
Musimy oddać.
Chleba w mieście nie będzie.
- Jak szefie, jedziemy?
- To w drogę!
Na wózeczki, na furgony!
Spiesz się, bracie, jak szalony!
Wielką drakę szef szykuje,
każdy szczęścia dziś spróbuje.
[gwiżdże]
Obywatelu milicjancie,
trzeba aresztować wszystkich.
To przestępcy z całego miasta.
Żebym ja was nie aresztował!
Pryskajcie!
- Nie widzicie, że tu film kręcą?
- Ale to są...
Chcecie, żebym z wami
inaczej porozmawiał? No już!
Stop! Zatrzymać kamerę.
- Czy przestępcy odjechali?
- Odjechali, panie reżyserze.
Słoik z ogórkami i granatem wzięli?
- Słój?
- Słój!
Gdzie słój?
[bulgotanie]
Opracowanie napisów:
Fundacja Kultury bez Barier